# ITパスポート試験対策 (4)

## 1) 経営・組織論

---

1. 経営理念：企業が活動する際に指針となる基本的な考え方であり、企業の信念や価値観などを社員や顧客、社会に対して示すものである。
2. 企業の社会的責任：CSRの日本語版。企業活動において経済的成長だけでなく、環境や社会からの要請に対し、責任を果たすことが、企業価値の向上につながるという考え方のことを企業の社会的責任という。
3. 株主総会：株主総会では会社の所有者である株主によって取締役や監査役が選任されます。なお、取締役とは株主に代わって実際に経営をおこなう担当者のことであり、監査役とは取締役の職務執行を監査する役割の者をいいます。

    ここで、株主とは株式を保有している者のことをいいますから、株式を追加取得することで株式会社における**経営の支配力**をさらに高めることが可能です。しかし、株式を取得するためには、原則として株式が証券市場で流通している必要がありますので、証券取引所に上場していない未上場の株式の場合は通常取得することが困難です。もっとも、こうした場合であっても**株式公開**されて証券市場に流通するようになれば、容易に取得することができるようになります。

    株主総会では、決算についての報告も行われます。

4. 決算：決算とは、企業の財政状態や経営成績を利害関係者に報告するために、会計期間の収益と費用を計算し、利益又は損失（損益）の状況を明らかにすることをいう。
5. 社会的責任投資：企業への投資を行う際に、従来の投資基準に加え、企業の社会的責任（CSR）（社会貢献や環境対策など）も評価に取り入れる考え方のこと。
6. CDP**（career development program）：**キャリア開発プログラムのことであり、長期的な視点で従業員のキャリア形成を支援し、人材育成を図るものである。
7. 経営管理：経営管理とは、企業の目的を達成するために、ヒト、モノ、カネ、情報の4つの経営資源をうまく使いこなすための管理活動（人事管理、資産管理、財務管理、情報管理）のことをいいます。経営管理を進めるには、まず企業の「経営目標」を定め、「PDCA」という仕組みを導入して業務改善を促していくことが必要です。

    ところで、東日本大震災のときは、直接被災した地域の企業だけでなく、被災地域の企業から調達していた部品や原材料の供給がストップしたことにより、被災地でない地域の企業にも深刻な影響が及びました。こうした事態は地震や洪水といった自然災害だけでなく、テロ行為といった人為災害などによっても発生する可能性があります。そこで「BCP」「BCM」という方策が必要になってきます。さらに、経営管理においては、企業の抱えるリスクに対処するために「リスクアセスメント」も重要です。

    なお、人材管理に関して「MBO」「HRM」「タレントマネジメント」といった手法についても知っておく必要があります。

8. 経営目標：経営理念を数値などの客観的な指標によって具体化したものである。
9. OODAループ：意思決定と行動を「観察（Observe）」「仮説構築（Orient）」「意思決定（Decide）」「実行（Act）」を繰り返す理論。PDCAサイクルが主に業務改善に用いられる理論であるのに対し、ODCAループは主に意思決定において用いられる。
10. BCP**（Business Continuity Plan)：**大規模な災害などが発生し、経営資源が乏しくなった状況においても重要事業の継続を可能にするために、あらかじめ策定しておく計画のことを事業継続計画という。BCPの例としては、異なる地域の工場が相互の生産ラインをバックアップするプロセスを準備するといった計画を策定しておくことがあります。しかし、せっかく策定しておいた計画であっても、実際に大規模災害が発生したときにうまく実行できなければ意味がありません。そこで、準備したプロセスへの切換えがスムーズに行えるように、定期的にプロセスの試験運用と見直しをおこなっておくことも重要です。
11. BCM**（Business Continuity Management）：**災害時などにおいても重要事業の継続を可能にするために、あらかじめ備えておく管理活動のことをいう。
12. MBO**（Management by Objectives）：**事前に上司と部下が達成目標について合意しておき、その目標の達成レベルに応じて評価をおこなうやり方をいう。
13. ワークエンゲージメント：従業員が仕事に対しての熱意を持ち仕事に没頭できるような充実した心理状態のこと。また、そのためのモチベーションが維持できる精神状態であること。リーダーシップを発揮できる人材には責任者を任せるなどの配属も考慮します。
14. タレントマネジメント：従業員の持っている能力やスキルを把握し、従業員がその能力・スキルを最大限発揮できるように教育や人材配置を行う人材管理手法のことをいう。
15. リテンション：元は「維持・保持」を意味する言葉だが、企業が既存の人材や顧客を維持することとして用いられる。